---
title: "Threat Intelligence　脅威インテリジェンス"
date: 2022-02-01
draft: false
categories:
  - "Cyber Security"
tags:
  - "DOS"
  - "CTI"
thumbnail: "/images/cyber-security.png"
---

脅威インテリジェンスはいくつかカテゴリがあります。

https://info-savvy.com/types-of-threat-intelligence/



# 技術的脅威情報　テクニカルインテリジェンス

技術的なサイバーインテリジェンスでは、コマンド＆コントロールチャネル、ツールなどの攻撃者のリソースに関する情報が収集されます。例えば、フィッシングメールや、不正なURLに対するサイバーセキュリティの脅威を示す技術的なヒントに注目します。その目的は、特定のIOC（IPアドレス、フィッシングメールのヘッダー、ハッシュチェックサム）に関する情報を収集することです。この種の脅威インテリジェンスは、攻撃を分析することができるため、重要です。しかし、ハッカーはしばしば戦術を変えるため、技術的な脅威インテリジェンスの価値は短期間しかありません。適切なタイミングで検知・分析されたIOCが重要なのです。戦術的インテリジェンスは、SOCチームの社員が利用します。ここで得られた情報により、組織の現行のセキュリティ製品（IDS/IP、ファイアウォール、エンドポイントセキュリティシステムなど）に新しいルールが書き込まれます。また、スパムメールから不審なIPが検出されることもあります。ここで得られた情報は、そのまま組織の製品にフィードバックされる。




# 戦略的脅威情報　ストラテジックインテリジェンス

戦略的脅威インテリジェンスは、サイバーセキュリティの態勢、脅威、サイバー活動の財務的影響、攻撃傾向、ビジネス上の意思決定への影響などに関する高度な情報を提供します。得られた情報は、企業の上級管理職が利用することができます。戦略的脅威インテリジェンスの目的は、既存のサイバーリスクと将来の未知のリスクを管理することです。このインテリジェンスは、リスクベースのアプローチを提供します。リスクの影響と可能性に着目しています。ここで提供される情報は、長期的な使用に適しています。戦略的なビジネス上の意思決定を行う際に役立ちます。例えば、重要な資産を保護するための予算、従業員、製品のバランスを決定する際に、これらの結果を評価することができます。戦略的インテリジェンスのためのデータ収集源は、ハイレベルなソースでもある。OSINT、CTIベンダー、ISAO / ISACS。



# 運用型脅威情報　オペレーショナルインテリジェンス

運用型脅威インテリジェンスは、企業に対する特定の脅威について、防衛チームの管理者に情報を提供します。ネットワーク防御の責任者、不正検知マネージャー、インシデント対応チームのマネージャーなどは、攻撃の効果を理解します。 受信したインテリジェンスにより、脅威の主体を特定し、その能力と脅威となるIT資産を判断することが試みられます。

運用型脅威情報では、ハッカーフォーラム、チャットルーム、ソーシャルメディア、および現在のサイバー攻撃を通じて情報が収集されます。収集した情報をもとに来るかもしれない攻撃を推定し、防御計画を発令する。



# 戦術的脅威情報　タクティカルインテリジェンス

戦術的脅威インテリジェンスは、脅威行為者の戦術、技術、手順に関する詳細な情報を提供します。主に技術者を対象としており、攻撃者が目的を達成するために用いた最新の手法に基づき、ネットワークがどのように攻撃されるかを理解するのに役立ちます。IT管理者、SOC管理者、NOC管理者などのセキュリティ専門家が消費できる情報を提供します。これらの従業員は、戦術的サイバーインテリジェンスを使用して、攻撃の技術的能力と目的を理解し、その検出と緩和の戦略を特定します。戦術的サイバーインテリジェンスは、マルウェアやインシデントのレポート、攻撃グループのレポート、ヒューマンインテリジェンス、キャンペーンレポートなどを通じて収集されます。

